Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functor.md.po
Languages: ja

source: Finally, we can implement function `readUser` to try and convert a single line in a CSV-file to a value of type `User`:
ja: 最後にCSVファイル中の単一行を型`User`の値に変換しようとする関数`readUser`を実装することができます。

source: Let's give this a go at the REPL:
ja: ちょっとREPLで動かしてみましょう。

source: Note, how in the implementation of `readUser'` we used an idiom bracket to map a function of six arguments (`MkUser`) over six values of type `Either CSVError`. This will automatically succeed, if and only if all of the parsings have succeeded. It would have been notoriously cumbersome resulting in much less readable code to implement `readUser'` with a succession of six nested pattern matches.
ja: なお、`readUser'`の実装で慣用括弧を使い、6引数関数 (`MkUser`) を型`Either CSVError`の6つの値に写しました。 これは全てのパースが成功したとき、またそのときに限って、自動的に成功します。 もし立て続けに6重に入れ子になったパターン照合で`readUser'`を実装していたら、 考えるまでもなく面倒ではるかに読みづらいコードになっていたでしょう。

source: However, the idiom bracket above looks still quite repetitive. Surely, we can do better?
ja: しかし上の慣用括弧はまだかなり繰り返しがあります。 きっと、もっと良くできますよね？

source: A Case for Heterogeneous Lists
ja: 混成リストの用例

source: It is time to learn about a family of types, which can be used as a generic representation for record types, and which will allow us to represent and read rows in heterogeneous tables with a minimal amount of code: Heterogeneous lists.
ja: 型族を学ぶときが来ました。 型族はレコード型の汎化表現として使うことができ、 また最小量のコードで混成になっている表中の行を表現したり読み取ったりすることができます。

source: A heterogeneous list is a list type indexed over a *list of types*. This allows us to at each position store a value of the type at the same position in the list index. For instance, here is a variant, which stores three values of types `Bool`, `Nat`, and `Maybe String` (in that order):
ja: 混成リストは*型のリスト*で指標付けされたリスト型です。 これによりそれぞれの位置にリストの指標中の同じ位置にある型の値を格納することができます。 例えば以下の例では型`Bool`、`Nat`、`Maybe String`の3つの値を（この順で）格納します。

source: You could argue that heterogeneous lists are just tuples storing values of the given types. That's right, of course, however, as you'll learn the hard way in the exercises, we can use the list index to perform compile-time computations on `HList`, for instance when concatenating two such lists to keep track of the types stored in the result at the same time.
ja: 混成リストは与えられた型の値を格納するただのタプルだと言い張ることもできるでしょう。 それはもちろん正しいのですが、演習で苦しみながら学ぶことになるように、 リスト指標を使って`HList`についてのコンパイル時計算を行うことができるのです。 例えば2つのリストを結合するときに、同時に結果で保管される型へ追従するなどです。

source: But first, we'll make use of `HList` as a means to concisely parse CSV-lines. In order to do that, we need to introduce a new interface for types corresponding to whole lines in a CSV-file:
ja: しかしまずは`HList`を簡潔にCSVの行をパースする手段として活用します。 そうするためにはCSVファイル中の全行に対応する型のための、新しいインターフェースを導入する必要があります。

source: We'll now write two implementations of `CSVLine` for `HList`: One for the `Nil` case, which will succeed if and only if the current list of strings is empty. The other for the *cons* case, which will try and read a single field from the head of the list and the remainder from its tail. We use again an idiom bracket to concatenate the results:
ja: これから`HList`のための`CSVLine`の2つの実装を書いていきます。 1つは`Nil`の場合のもので、文字列からなる現在のリストが空のとき、またそのときに限り成功します。 もう1つは*cons*の場合のもので、リストの先頭と尾っぽの残りから単一のフィールドを読もうとします。 ここでも結果を結合するのに慣用括弧を使います。

source: And that's it! All we need to add is two utility function for decoding whole lines before they have been split into tokens, one of which is specialized to `HList` and takes an erased list of types as argument to make it more convenient to use at the REPL:
ja: これでおしまいです！ 加える必要があるのは2つの小間物関数だけです。 いずれも字句に分割されたあとに行全体を復号化するもので、 一方は`HList`に特化されており、引数に消去されたリスト型を取ります。 これはREPLで使うのにより便利にするものです。

source: It's time to reap the fruits of our labour and give this a go at the REPL:
ja: 骨折りの成果を得るために、REPLで試すときが来ました。

source: Applicative Laws
ja: アプリカティブ則

source: Again, `Applicative` implementations must follow certain laws. Here they are:
ja: 繰り返しになりますが、`Applicative`の実装もいくつかの法則に従います。 以下の通りです。

source: `pure id <*> fa = fa`: Lifting and applying the identity function has no visible effect.
ja: `pure id <*> fa = fa`: 持ち上げて同値関数を適用しても目に見える効果はない。

source: `[| f . g |] <*> v = f <*> (g <*> v)`: I must not matter, whether we compose our functions first and then apply them, or whether we apply our functions first and then compose them.
ja: `[| f . g |] <*> v = f <*> (g <*> v)`: 関数を合成してから適用しても、関数を適用してから合成しても同じである。

source: The above might be hard to understand, so here they are again with explicit types and implementations:
ja: 上記は理解しづらいかもしれないので、 以下に再びはっきりした型と実装を置いておきます。

source: The second applicative law states, that the two implementations `compL` and `compR` should behave identically.
ja: 2つ目のアプリカティブ則が主張しているのは、2つの実装`compL`と`compR`が等価に振る舞うということです。

source: `pure f <*> pure x = pure (f x)`. This is also called the *homomorphism* law. It should be pretty self-explaining.
ja: `pure f <*> pure x = pure (f x)`。これは*準同型写像*の法則とも呼ばれます。 これ自体はかなりわかりやすいでしょう。

source: `f <*> pure v = pure ($ v) <*> f`. This is called the law of *interchange*.
ja: `f <*> pure v = pure ($ v) <*> f`。これは*交換*の法則と呼ばれます。

source: This should again be explained with a concrete example:
ja: これも具体例で説明します。

source: Note, that `($ v)` has type `(a -> b) -> b`, so this is a function type being applied to `f`, which has a function of type `a -> b` wrapped in a `Maybe` context.
ja: なお、`($ v)`は型`(a -> b) -> b`なので、`f`に適用される関数型です。 `f`は型`a -> b`の関数が`Maybe`の文脈に包まれたものです。

source: The law of interchange states that it must not matter whether we apply a pure value from the left or right of the *apply* operator.
ja: 交換法則が主張していることは、純粋な値を*適用*演算子の左右どちらから適用しても変わってはいけないということです。

source: Implement `Applicative'` for `Either e` and `Identity`.
ja: `Applicative`を`Either e`と`Identity`に実装してください。

source: Implement `Applicative'` for `Vect n`. Note: In order to implement `pure`, the length must be known at runtime. This can be done by passing it as an unerased implicit to the interface implementation:
ja: `Applicative`を`Vect n`に実装してください。 補足：`pure`を実装するためには、実行時に長さがわかっていなくてはいけません。 これは長さを消去されない暗黙子としてインターフェースの実装に渡すことでできます。

source: Implement `Applicative'` for `Pair e`, with `e` having a `Monoid` constraint.
ja: `Applicative`を`Pair e`に実装してください。 ただし`e`は`Monoid`制約を満たします。

source: Implement `Applicative` for `Const e`, with `e` having a `Monoid` constraint.
ja: `Const e`に`Applicative`を実装してください。 ただし`e`は`Monoid`制約を満たします。

source: Implement `Applicative` for `Validated e`, with `e` having a `Semigroup` constraint. This will allow us to use `(<+>)` to accumulate errors in case of two `Invalid` values in the implementation of *apply*.
ja: `Applicative`を`Validated e`に実装してください。 ただし`e`は`Semigroup`制約を満たします。 これがあると*apply*の実装で2つの`Invalid`な値になったときに、`(<+>)`を使ってエラーを積み重ねることができます。

source: Add an additional data constructor of type `CSVError -> CSVError -> CSVError` to `CSVError` and use this to implement `Semigroup` for `CSVError`.
ja: 型が`CSVError -> CSVError -> CSVError`のデータ構築子を追加し、 これを使って`Semigroup`を`CSVError`に実装してください。

source: Refactor our CSV-parsers and all related functions so that they return `Validated` instead of `Either`. This will only work, if you solved exercise 6.
ja: CSVパーサと全ての関係する関数を、`Either`の代わりに`Validated`を返すようにしてリファクタしてください。 これは演習6を解いたあとでないと動きません。

source: Two things to note: You will have to adjust very little of the existing code, as we can still use applicative syntax with `Validated`. Also, with this change, we enhanced our CSV-parsers with the ability of error accumulation. Here are some examples from a REPL session:
ja: 2点補足：既存のコードを調整する必要があるのはごく一部ですが、 これは`Validated`のアプリカティブ構文をそのまま使うことができるからです。 また、この変更によりCSVパーサのエラー累積能力を向上させることができます。 以下はREPLセッションでのいくつかの例です。

source: Behold the power of applicative functors and heterogeneous lists: With only a few lines of code we wrote a pure, type-safe, and total parser with error accumulation for lines in CSV-files, which is very convenient to use at the same time!
ja: アプリカティブ関手と混成リストの強力さにご注目。 たった数行のコードだけで、CSVファイル中の行にあるエラーの累積を含む、 純粋で、型安全で、全域なパーサを書きました。 それにこのパーサはとても使いやすいです！

source: Since we introduced heterogeneous lists in this chapter, it would be a pity not to experiment with them a little.
ja: この章で混成リストを紹介したので、ちょっと実験してみないと損でしょう。

source: This exercise is meant to sharpen your skills in type wizardry. It therefore comes with very few hints. Try to decide yourself what behavior you'd expect from a given function, how to express this in the types, and how to implement it afterwards. If your types are correct and precise enough, the implementations will almost come for free. Don't give up too early if you get stuck. Only if you truly run out of ideas should you have a glance at the solutions (and then, only at the types at first!)
ja: この演習の目的は型の妙義における読者の技能を研ぎ澄ますことです。 したがって解決の糸口はほとんど付属しません。 自力で与えられた関数からどんな振舞いが期待されるか、 その振舞いをどう型で表現するか、そしてその後でどう実装するか、決めてみてください。 型が正しく充分に精緻であれば、実装は実質無料で手に入ります。 行き詰まっても早々に諦めないでください。 本当に万策尽きたときだけ解法を一瞥すること。 （そのときは、まずは型だけ見るようにしてください！）

source: Implement `head` for `HList`.
ja: `head`を`HList`に実装してください。

source: Implement `tail` for `HList`.
ja: `tail`を`HList`に実装してください。

source: Implement `(++)` for `HList`.
ja: `(++)`を`HList`に実装してください。

source: Implement `index` for `HList`. This might be harder than the other three. Go back and look how we implemented `indexList` in an [earlier exercise](Dependent.md) and start from there.
ja: `index`を`HList`に実装してください。 これは他の3つより歯応えがあるかもしれません。 [前の演習](Dependent.md)でいかにして`indexList`を実装したかに立ち返り、そこから始めましょう。

source: Package *contrib*, which is part of the Idris project, provides `Data.HVect.HVect`, a data type for heterogeneous vectors. The only difference to our own `HList` is, that `HVect` is indexed over a vector of types instead of a list of types. This makes it easier to express certain operations at the type level.
ja: パッケージ*contrib*……これはIdrisプロジェクトの一部ですが…… は混成ベクタのデータ型である`Data.HVect.HVect`を提供します。 私達の`HList`との唯一の相違点は`HVect`が型リストの代わりに型ベクタに指標付けられていることです。 これによりいくつかの操作を型段階で表現することがより簡単になっています。

source: Write your own implementation of `HVect` together with functions `head`, `tail`, `(++)`, and `index`.
ja: 自力で`HVect`と関数`head`、`tail`、`(++)`、そして`index`関数の実装を書いてください。

source: For a real challenge, try implementing a function for transposing a `Vect m (HVect ts)`. You'll first have to be creative about how to even express this in the types.
ja: 真の挑戦として、`Vect m (HVect ts)`を転地する関数を実装してみてください。 まずはこの型をどのようにさえすれば表現できるかというところから思索することになるでしょう。

source: Note: In order to implement this, you'll need to pattern match on an erased argument in at least one case to help Idris with type inference. Pattern matching on erased arguments is forbidden (they are erased after all, so we can't inspect them at runtime), *unless* the structure of the value being matched on can be derived from another, un-erased argument.
ja: 補足：これを実装するには、少なくとも1つの場合分けでIdrisの型推論を手助けするために、 消去される引数でのパターン照合が必要になるでしょう。 消去される引数でパターン照合することは禁止されていますが、 その照合される値の構造が他所の消去されない引数から導出できる場合は*その限りではありません*。

source: Also, don't worry if you get stuck on this one. It took me several tries to figure it out. But I enjoyed the experience, so I just *had* to include it here. :-)
ja: また、この問題で行き詰まっても心配しないでください。 筆者も理解するまで何度も試行しましたから。 でもこの体験は楽しかったので、ここに含めない*わけにはいきません*でした。:-)

source: Note, however, that such a function might be useful when working with CSV-files, as it allows us to convert a table represented as rows (a vector of tuples) to one represented as columns (a tuple of vectors).
ja: ただ、このような関数がCSVファイルを扱うのに便利であろうことには頭に入れておきましょう。 行の集まりからなる表（タプルのベクタ）を列の集まりからなる表（ベクタのタプル）に変換できるからです。

source: Show, that the composition of two applicative functors is again an applicative functor by implementing `Applicative` for `Comp f g`.
ja: アプリカティブ関手の合成がこれまたアプリカティブ関手になることを、 `Applicative`を`Comp f g`に実装することで示してください。

source: Show, that the product of two applicative functors is again an applicative functor by implementing `Applicative` for `Prod f g`.
ja: 2つのアプリカティブ関手の積がこれまたアプリカティブ関手になることを、 `Applicative`を`Prod f g`に実装することで示してください。

source: Monad
ja: モナド

source: Finally, `Monad`. A lot of ink has been spilled about this one. However, after what we already saw in the [chapter about `IO`](IO.md), there is not much left to discuss here. `Monad` extends `Applicative` and adds two new related functions: The *bind* operator (`(>>=)`) and function `join`. Here is its definition:
ja: ついに`Monad`です。 これには多くの紙幅が割かれてきたものでした。 しかし既に[`IO`についての章](IO.md)で見てきたあとであり、 ここでお伝えすべきことはそれほど残っていません。 `Monad`は`Applicative`を拡張し2つの新しい関連する関数を追加します。 *束縛*演算子 (`(>>=)`) と関数`join`です。 以下がその定義です。

source: Implementers of `Monad` are free to choose to either implement `(>>=)` or `join` or both. You will show in an exercise, how `join` can be implemented in terms of *bind* and vice versa.
ja: `Monad`の実装者は`(>>=)`と`join`のどちらを実装するか、もしくは両方を実装するかを自由に選べます。 どうやって`join`が*束縛*を使って実装されるのか、またその逆については、演習で見ることになるでしょう。

source: The big difference between `Monad` and `Applicative` is, that the former allows a computation to depend on the result of an earlier computation. For instance, we could decide based on a string read from standard input whether to delete a file or play a song. The result of the first `IO` action (reading some user input) will affect, which `IO` action to run next. This is not possible with the *apply* operator:
ja: `Monad`と`Applicative`の大きな違いは、 前者では何らかの計算がその前の計算の結果に依存することができる点にあります。 例えば標準入力から読んだ文字列に基づいてファイルを削除するか歌を流すかを決めることができます。 最初の`IO`行動（利用者の入力を読む）が、次に走る`IO`行動に影響するのです。 これは*適用*演算子ではできません。

source: The two `IO` actions have already been decided on when they are being passed as arguments to `(<*>)`. The result of the first cannot - in the general case - affect which computation to run in the second. (Actually, with `IO` this would theoretically be possible via side effects: The first action could write some command to a file or overwrite some mutable state, and the second action could read from that file or state, thus deciding on the next thing to do. But this is a speciality of `IO`, not of applicative functors in general. If the functor in question was `Maybe`, `List`, or `Vector`, no such thing would be possible.)
ja: `(<*>)`への引数として渡される時分には、2つの`IO`行動は既に決定されています。 1つ目の結果は……一般的な場合において……2つ目に走る計算に影響することはありません。 （実は`IO`については副作用を介せば理論上可能です。 最初の行動が何らかの命令をファイルまたは何らかの可変な状態に上書きすれば、 2つ目の行動がそのファイルや状態から読むことができるので、次にすべきことを決定することができるのです。 しかしこれは`IO`に限った話であって、アプリカティブ関手一般の話ではありません。 もし問題の関手が`Maybe`や`List`や`Vector`だったら、そのようなことはできません。）

source: Let's demonstrate the difference with an example. Assume we'd like to enhance our CSV-reader with the ability to decode a line of tokens to a sum type. For instance, we'd like to decode CRUD requests from the lines of a CSV-file:
ja: 例で相違点を実演しましょう。 CSV読み取り機を改善して字句からなる行を直和型に復号化できるようにしたいとします。 例えばCSVファイルの行からCRUDリクエストを復号化したいとしましょう。

source: We need a way to on each line decide, which data constructor to choose for our decoding. One way to do this is to put the name of the data constructor (or some other tag of identification) in the first column of the CSV-file:
ja: それぞれの行で復号にどのデータ構築子を選ぶべきか決める方法が必要です。 1つの方法はデータ構築子の名前（やその他の識別用の札）をCSVファイルの最初の行に置いておくことです。

source: I added two utility function for helping with type inference and to get slightly nicer syntax. The important thing to note is, how we pattern match on the result of the first parsing function to decide on the data constructor and thus the next parsing function to use.
ja: 2つの小間物関数を加えて型推論を手助けしたり若干いい感じの構文になるようにしました。 大事なのは、いかにして最初の構文解析関数の結果でパターン照合し、 データ構築子と次に使う構文解析関数を決定しているか、というところです。

source: Here's how this works at the REPL:
ja: 以下はREPLで動かした様子です。

source: To conclude, `Monad`, unlike `Applicative`, allows us to chain computations sequentially, where intermediary results can affect the behavior of later computations. So, if you have n unrelated effectful computations and want to combine them under a pure, n-ary function, `Applicative` will be sufficient. If, however, you want to decide based on the result of an effectful computation what computation to run next, you need a `Monad`.
ja: まとめると`Monad`は`Applicative`とは異なり計算を順番に連鎖させられます。 この連鎖では中間結果が後の計算に影響を与えられます。 なので、もしn個の関連のない作用付き計算があり、純粋でn引数の関数のもとに束ねたいなら、 `Applicative`で充分でしょう。 しかしもし、ある作用付き計算の結果に基づいて次にどの計算を走らせるか決めたいときは、`Monad`を使う必要があります。

source: Note, however, that `Monad` has one important drawback compared to `Applicative`: In general, monads don't compose. For instance, there is no `Monad` instance for `Either e . IO`. We will later learn about monad transformers, which can be composed with other monads.
ja: しかし注意ですが、`Monad`は`Applicative`に比べて重要な欠点があります。 一般にモナドは組み合わさりません。 例えば`Either e . IO`への`Monad`インスタンスはありません。 あとでモナド変換子について学びますが、これがあると他のモナドと組み合わせられます。

source: Monad Laws
ja: モナド則

source: Without further ado, here are the laws for `Monad`:
ja: 早速ですが以下が`Monad`の法則です。

source: `ma >>= pure = ma` and `pure v >>= f = f v`. These are monad's identity laws. Here they are as concrete examples:
ja: `ma >>= pure = ma`と`pure v >>= f = f v`。 これらはモナドの等価法則です。 以下が具体例です。

source: These two laws state that `pure` should behave neutrally w.r.t. *bind*.
ja: これら2つの法則は`pure`が*束縛*に対して中立にはたらくべきだと主張しています。

source: `(m >>= f) >>= g = m >>= (f >=> g)`. This is the law of associativity for monad. You might not have seen the second operator `(>=>)`. It can be used to sequence effectful computations and has the following type:
ja: `(m >>= f) >>= g = m >>= (f >=> g)`。 これはモナドの結合性の法則です。 2つ目の演算子`(>=>)`を見掛けたことがないかもしれません。 これは作用付き計算を連接するのに使え、以下の型を持ちます。

source: The above are the *official* monad laws. However, we need to consider a third one, given that in Idris (and Haskell) `Monad` extends `Applicative`: As `(<*>)` can be implemented in terms of `(>>=)`, the actual implementation of `(<*>)` must behave the same as the implementation in terms of `(>>=)`:
ja: 上記は*公式の*モナド則です。 しかし、Idris（やHaskell）では`Monad`が`Applicative`を拡張していることからすれば、 3つ目の法則についても考える必要があります。 `(<*>)`が`(>>=)`を使って実装できるため、 `(<*>)`の実際の実装は`(>>=)`を使って実装と同じように振る舞わなくてはいけません。

source: `Applicative` extends `Functor`, because every `Applicative` is also a `Functor`. Proof this by implementing `map` in terms of `pure` and `(<*>)`.
ja: あらゆる`Applicative`は`Functor`でもあるので、`Applicative`は`Functor`の拡張です。 このことを`map`を`pure`と`(<*>)`を使って実装することで証明してください。

source: `Monad` extends `Applicative`, because every `Monad` is also an `Applicative`. Proof this by implementing `(<*>)` in terms of `(>>=)` and `pure`.
ja: あらゆる`Monad`は`Applicative`でもあるので、`Monad`は`Applicative`の拡張です。 このことを`(<*>)`を`(>>=)`と`pure`を使って実装することで証明してください。

source: Implement `(>>=)` in terms of `join` and other functions in the `Monad` hierarchy.
ja: `(>>=)`を`join`と`Monad`に階層的に含まれる他の関数を使って実装してください。

source: Implement `join` in terms of `(>>=)` and other functions in the `Monad` hierarchy.
ja: `join`を`(>>=)`と`Monad`に階層的に含まれる他の関数を使って実装してください。

source: There is no lawful `Monad` implementation for `Validated e`. Why?
ja: `Validated e`への合法な`Monad`実装はありません。 なぜですか？

source: In this slightly extended exercise, we are going to simulate CRUD operations on a data store. We will use a mutable reference (imported from `Data.IORef` from the *base* library) holding a list of `User`s paired with a unique ID of type `Nat` as our user data base:
ja: この若干発展的な演習では、データ保管所でのCRUD操作を模擬していきます。 可変参照（*base*ライブラリの`Data.IORef`からインポートされます）を使い、 利用者データベースとして`User`とこれに紐付く一意の`Nat`型のIDのリストを保持します。

source: Most operations on a database come with a risk of failure: When we try to update or delete a user, the entry in question might no longer be there. When we add a new user, a user with the given email address might already exist. Here is a custom error type to deal with this:
ja: データベース上のほとんどの操作は失敗する危険性が付いて回ります。 利用者を更新したり削除したりしようとするときには、 対象のエントリがもはやそこにいないかもしれません。 新しい利用者を加える際、与えられたEmailアドレスを持つ利用者が既に存在するかもしれません。 以下がこれを扱う自前のエラー型です。

source: In general, our functions will therefore have a type similar to the following:
ja: したがって一般にここでの関数は以下のような型を持ちます。

source: We'd like to abstract over this, by introducing a new wrapper type:
ja: 新しい梱包型を導入することで、これを抽象化したいと思います。

source: We are now ready to write us some utility functions. Make sure to follow the following business rules when implementing the functions below:
ja: これでいくつかの小間物関数を書く準備ができました。 以下の関数を実装するときには次の取り決めにしたがうようにしてください。

source: Email addresses in the DB must be unique. (Consider implementing `Eq Email` to verify this).
ja: DB中のEmailアドレスは一意でなくてはならない。 （これを検証するために`Eq Email`を実装することを検討してください。）

source: The size limit of 1000 entries must not be exceeded.
ja: 上限1000項目の大きさを超過してはいけない。

source: Operations trying to lookup a user by their ID must fail with `UserNotFound` in case no entry was found in the DB.
ja: 利用者をIDで見付けだそうとする操作は、DBに項目が見付からなかった場合は`UserNotFound`で失敗しなければいけない。

source: You'll need the following functions from `Data.IORef` when working with mutable references: `newIORef`, `readIORef`, and `writeIORef`. In addition, functions `Data.List.lookup` and `Data.List.find` might be useful to implement some of the functions below.
ja: 可変参照を扱う際は`Data.IORef`の次の関数が必要になるでしょう。 すなわち、`newIORef`、`readIORef`、そして`writeIORef`です。 加えて関数`Data.List.lookup`と`Data.List.find`は以降の関数を実装するのに便利なことなことがあります。

source: Implement interfaces `Functor`, `Applicative`, and `Monad` for `Prog`.
ja: インターフェース`Functor`、`Applicative`、`Monad`を`Prog`に実装してください。

source: Implement interface `HasIO` for `Prog`.
ja: インターフェース`HasIO`を`Prog`に実装してください。

source: Implement the following utility functions:
ja: 以下の小間物関数を実装してください。

source: -- check the size limit! putUsers : List (Nat,User) -> Prog ()
ja: -- 項目数の上限を検査してください！ putUsers : List (Nat,User) -> Prog ()

source: -- implement this in terms of `getUsers` and `putUsers` modifyDB : (List (Nat,User) -> List (Nat,User)) -> Prog () ```
ja: -- `getUsers`と`putUsers`を使って実装してください。 modifyDB : (List (Nat,User) -> List (Nat,User)) -> Prog () ```

source: Implement function `lookupUser`. This should fail with an appropriate error, if a user with the given ID cannot be found.
ja: 関数`lookupUser`を実装してください。 この関数は与えられたIDに紐付く利用者が見付からなかったときは適切なエラーで失敗します。

source: Implement function `deleteUser`. This should fail with an appropriate error, if a user with the given ID cannot be found. Make use of `lookupUser` in your implementation.
ja: 関数`deleteUser`を実装してください。 この関数は与えられたIDに紐付く利用者が見付からなかったときは適切なエラーで失敗します。 実装では`lookupUser`を使ってください。

source: Implement function `addUser`. This should fail, if a user with the given `Email` already exists, or if the data banks size limit of 1000 entries is exceeded. In addition, this should create and return a unique ID for the new user entry.
ja: 関数`addUser`を実装してください。 与えられた`Email`に紐付く利用者が既に存在していたり、 データバンクの項目数上限である1000項目を超過したりした場合は、この関数は失敗します。 加えてこの関数は新しい利用者の項目についての一意なIDを作って返します。

source: Implement function `updateUser`. This should fail, if the user in question cannot be found or a user with the updated user's `Email` already exists. The returned value should be the updated user.
ja: 関数`updateUser`を実装してください。 問題の利用者が見付からなかったり更新された利用者の`Email`が既に存在している場合は失敗します。 返値は更新された利用者です。

source: Data type `Prog` is actually too specific. We could just as well abstract over the error type and the `DB` environment:
ja: 実はデータ型`Prog`は限定的すぎます。 エラー型と`DB`環境を抽象化することができます。

source: Verify, that all interface implementations you wrote for `Prog` can be used verbatim to implement the same interfaces for `Prog' env err`. The same goes for `throw` with only a slight adjustment in the function's type.
ja: `Prog`に書いた全てのインターフェースの実装が、 そのまま`Prog' env err`への同じインターフェースを実装するのに使えることを確認してください。 関数の型に僅かに調整が必要ですが、それ以外は`throw`についても同じことが言えます。

source: Background and further Reading
ja: 背景とさらなる文献
